为庆祝云南大学建校100周年，赓续“魁阁”传统，传承“魁阁”精神，回应当代社会的数字变革，2023年4月22—23日，以“面向数字社会：中国青年社会学者的回应”和“非虚构写作的社会学与人类学意涵”为主题的首届“魁阁”青年学者论坛在昆明召开。
本次论坛由云南大学民族学与社会学学院主办，云南大学社会学系、《魁阁学刊》编辑部承办，社会科学文献出版社群学分社协办。中国社会学学会提供学术指导，社会学之思、社会学吧、人类学之滇提供媒体技术支持。来自清华大学、北京大学、中国人民大学、中国社会科学院、中山大学、南京大学、郑州大学、中央民族大学、武汉大学、深圳大学、云南大学、云南师范大学、云南民族大学、四川省社会科学院、湖北经济学院、《贵州社会科学》编辑部等20余所高校和研究机构的100余位专家学者及高校师生参加了会议。
百年来，云大社会学学科人才辈出，成就斐然，走过了一段璀璨光辉的办学历程。20世纪30年代末至40年代中期，吴文藻先生开创云大社会学科伊始，费孝通等老一辈社会学家便以云南大学社会学系及呈贡魁阁为基地，开展了一系列研究活动。在这些实地研究的基础上出版的一系列学术著作，如今均已成为社会学、人类学、民族学等学科，乃至整个中国社会科学领域的经典文献，影响深远。“魁阁”的知识分子力图从田野调查中去探寻中国的社会结构、经济状况与文化传统，致力于云南农村经济、乡镇行政及工区、工厂、劳工等方面的调查研究，从而为中国的发展提供宝贵的依据与思路。=
在云南大学百年华诞之际举办的首届“魁阁”青年学者论坛，既是一场献礼百年校庆的重要学术盛宴，也体现了“关注年轻学者，回应时代议题”的《魁阁学刊》办刊宗旨。云南大学民族学与社会学学院将以本次论坛为契机，充分利用《魁阁学刊》的平台，关注更多前沿社会议题，鼓励年轻学生和青年学者赓续“魁阁”传统，传承“魁阁”精神，以饱满的学术热情扎根乡土，开展更多、更扎实的调查研究，回应和讨论相关议题，真正做到把论文写在中国社会和广袤田野中。